(이언) 백귀령 입구를 파악을 해야겠다
(말종) 그걸 여따 쓰게?
백귀령 다 날아갈 수도 있어
(태서) 어사 놈만 잡을 수 있으면
더한 것도 날릴 수 있어
(조이) 염초면 화약 아니야?
(광순) 단, 단순한
도적놈들이 아닌가 보다
(비령) 박태서 나리의 광산이 있는
소굴을 압니다
(도수) 그런 게 있었어?
(이언) 이것은 초오가 아닌가?
(도수) 너 딱 기다려
내가 죽여 버리러 갈 테니까!
(태서) 나 건드리면 다 날아가는 거야
(이언) 모두 피하거라
[폭발음]
(조이) 나리!
(승) 어명을 받들어 암행을 떠났던
홍문관 부수찬이 불의의 사고로
사망하였사옵니다
(이언) 신 홍문관 부수찬 라이언
충청좌도 암행을 마치고
복귀하였나이다
[폭발음]
[어두운 음악]
[육칠의 기침]
(육칠) 나리!
(이언) 어쩐지 오늘은
좋은 일이 생길 것 같구나
햇무리가 뜬 걸 보니
예로부터 햇무리는
태양의 후광이라 하여
성스러운 징조로 여겼느니라
내가 장원급제했을 때도
햇무리가 떴었지
어머니도 나리와
똑같은 말씀을 하셨습니다
(조이) 햇무리가 떴으니
좋은 일이 생길 거라고
하지만
그게 어머니와의 마지막 대화였습니다
9년 전 그날
저를 숨기느라
미처 피하지 못한 어머니가
그렇게 끌려가셨습니다
그날은 헤어진 사람도 다시 만난다는
칠석이었는데 말이죠
하여, 햇무리는 제게 있어
슬픈 징조입니다
나리와 달리
[잔잔한 음악]
이번에는 반드시
기쁜 일이 생길 것이다
(조이) 어찌 그걸 장담하십니까?
게다가, 이제 우린 곧
헤어질 텐데...
한양에 올라오거든
청계천을 따라 길을 찾으면
헤매지 않을 것이다
모전이 보이면
그다음으로는 모전교
(이언) 광통교, 장통교, 수표교
하랑교가 나올 것이고
여섯 번째 다리가 나오면
거의 다 온 것이다
기억하거라
청계천 여섯 번째 다리
수표교에서 남쪽 회현동
만약 우리가 헤어지게 된다면
칠석날
그곳으로 나를 찾아오면 된다
거기가
내 집이다
꼭 놀러 오거라
내 너에게 기쁜 일을 선사할 터이니
[슬픈 음악]
기쁜 일을 만들어 주신다더니
고작 이것뿐입니까
(조이) 두고 보라 하시더니
정작 이것뿐입니까
어찌 저를 이리도
조롱하시는 겁니까, 나리
(육칠) 나리... 나리...
얼른...
대답 좀 해 주십시오
도련님...
도련님, 으읏
(구팔) 나리...
우리 나리...
이렇게 가시면 어떡한다요
나는 어떡한다요
[구팔의 울음]
(광순) 아이고, 나리...
달라질 줄 알았습니다
나리를 만나 제 인생도
그리 슬프지만은 않았기에
기쁜 일도 기대했습니다
(조이) 한데 이런
큰 슬픔을 주시다니요...
(광순) 아이고, 나리
[광순과 비령의 울음]
나 같은 천것은
기대조차 품으면 안 되는 것입니까?
너무합니다
너무합니다, 나리
[육칠의 울음]
(구팔) 으으
나리...
(육칠) 우리 도련님...
[육칠과 구팔의 울음]
(비령) 육칠 오라버니랑 구팔 오라버니
잘 도착했으려나
(광순) 잘 도착했을 거다
(조이) 나리도 잘 도착하셨습니까?
[애절한 음악]
(여자아이) 잡았다
나 잡아 봐라
[아이들의 웃음]
[이언의 기침]
[폭발음]
[의미심장한 음악]
[이언의 거친 숨소리]
(태서) 커헉, 허...
(도수) 하아...
태서야
와, 이런 구조였어?
쥐새끼가 따로 없네, 아주 앞뒤로다가
(태서) 어차피 네 것도 아니잖아
신경 꺼
(도수) 흐흐, 내 거거든?
네가 우리 집안 등에 업고 번 돈으로
뒷주머니 찬 거잖아
그러니까 내 거라고
우리 집안?
(태서) 미친 새끼
(도수) 아버지가 그랬어
네 거 다 내 거라고
(태서) 뭐?
(도수) 아버지가 나보고 너 죽이래
에휴
아, 그러니까 잘했어야지
어사도 빨리빨리 처리하고
은광산도 미리미리 상납했으면
아으, 내가 이렇게까진 안 했잖아
으... 으...
으...
흐...
[도수의 겁먹은 신음]
으으으으으
(포졸) 저쪽이다 잡아라
(도수) 으
아으, 씨
허어, 허
[의미심장한 음악]
(비령) 근데
이 표시만 갖고 찾을 수 있을까?
(조이) 나도 모르겠어
근데, 설령 허탕이라 하더라도
내 눈으로 확인을 해야겠어
우리 어머니가 맞다면
왜 그런 곳에 계시는지
만약
아니라면...
(광순) 아직 확실한 것도 아닌데
미리부터 생각해서 뭐하겠노
그라고 뭐 아니면 다시 찾으면 되지
조이 느그 어머니 찾을 때까지
내가 같이 댕겨 줄 거다
나는 뭐 어디 특별히 갈 데도 없다
(비령) 나도 도울게
혹시 알우?
왔다 갔다 하긴 해도
내 신기가 도움 될지
(조이) 아, 비령이 너도
어무적 오라버니랑 동생들
오랜만에 보는 거지?
- (비령) 응
- (광순) 아이고, 섬에서 아들이랑
고생이나 안 하는지 모르겠다
(비령) 우리 오라버니가
제 몫은 하는 사람이니까요
아마 지금쯤 난 까맣게 잊고
동생들이랑 놀고, 먹고
잠도 잘 자고 있을걸요?
그랬으면 좋겠다
그럴 거야
(광순) 아이고
바람 씨게 분다잉
(맹수) 광산이 날아갔다
(한기) 뭐?
광산이 날아가다니, 무슨 소리야?
태서가 광산을 폭발시킨 것 같아
그럼 은자는?
한 근도 건지지 못한 거야?
아무래도
너 설마...
터럭손한테 줄 은자는 챙긴 거지?
(한기) 터럭손한테
대납하기로 한 날짜가 오늘이야
- (맹수) 하아
- (한기) 하
넌 가서 애들 데려와
어떻게든 버텨 볼 테니까
괜찮겠어?
(맹수) 터럭손
그 여자 보통이 아니라며
(한기) 조총이 올 때까지만 버티면 돼
물건만 우리 손에 들어오면
꼬리 섬 하나 쓸어 버리는 거
훗, 일도 아니야
염초야 털어 오면 그만이고
대금 따위 필요 없어
지금까진 조총이 언제 들어올지
몰라서 거래를 했던 건데
물건이 들어오면 얘기가 달라지지
낭가삭기에서 들어오는 배가
어디쯤 왔다고 했지?
(남자1) 오늘 아침
월미도를 통과했다고 합니다
예상보단 빨리 도착하겠군
넌 어서 가서 태서랑 말종이를 데려와
알았다
(덕봉) 이게 곡두로 가던 물건이오?
(남자2) 그렇소
뭐가 들었는지, 엄청 무겁던데
원래 받기로 한 거에 2배는 될 거요
(대기) 흐흐흐흐
이야
와, 역시
우리 언니 선견지명
큰소리 한 번 안 치고
잘도 가로채셨네요잉
제 물건을 빼앗기기 싫었으면
남의 물건을 소중히 여겼어야지
(대기) 암요
허, 이게 다 얼마래요?
(덕봉) 자
조선을 파괴하려고
낭가삭기에서 이 먼 바닷길을
건너오다니
정성도 지극하지
(대기) 어이구야
어림만 잡아도 이거 족히
20자루는 되겠는데요?
아, 근데 강행수라는 그 여자
교활하기가 뱀 같다던데
순순히 약속을 지킬까?
뭐 그래서 성님께서
장난질 못 하게
이렇게 손을 쓴 거지만
일단 집으로 가세
(대기) 예
아유 아주 속전속결이네
갑시다, 집으로 가요
읏차
(도수) 아부지, 아부지
(하인) 태서 도련님
방금 도수 도련님도 오시더니
아버님은 안에 계십니다요
아버님
(조이) 응?
방금 꿈틀대지 않았어요?
(조이) 어...
[때리는 소리]
[긴장되는 음악]
(비령) 물고기인가?
(광순) 저, 저 여인이 상전인가 보다
사내 아니에요?
여인 아이가?
(조이) 어?
어쨌든 가서 한번 물어보자
(조이) 응
(광순) 말씀 좀 묻겠습니다
(조이) 저, 길 좀 묻겠습니다
혹시 이곳 갑비고차에 미도라든가
혹은 꼬리 섬이라든가 하는 장소가
어딘지 아십니까?
방금 꼬리 섬이라고 했나요?
예, 꼬리 섬
(비령) 네
네, 꼬리 섬이라고 했습니다만
(한기) 바지게꾼이 아니면 꼬리 섬엔
잘 들어가질 않는데
(조이) 아
저희는 바지게꾼은 아니고요
꼬리 섬 터럭손이라는 여인을
찾고 있습니다
터럭손을 알아요?
(조이) 그, 실은
확실한 건 아니지만
터럭손이라는 분이
저의 잃어버린 어머니가 아닐까 해서요
[불안한 음악]
(한기) 아
(조이) 혹 꼬리 섬이 어딘지
대충이라도 알려주시면 저희가...
제가 안내해 드릴게요
저도 마침 그쪽에 볼일이 있어서
[비령의 웃음]
(조이) 아...
고맙습니다
(광순) 고맙습니다
(비령) 잘됐다, 잘됐다
(광순) 생각보다
빨리 찾을 수도 있겠다
(비령) 혹 어무적이라는 사내는
모르십니까?
저도 찾는 사람이 있는데 말입니다
근데, 아까 바다에 버린 건
무엇입니까?
(한기) 아, 물고기 밥이에요
(비령) 물고기 밥이라고요?
(조이) 그렇게 큰 물고기 밥도 있어요?
(한기) 훗
뭐 가끔은 토막을 쳐서
줄 때도 있고요
(조이) 헉
(광순) 신기하네
(한기) 여기예요
(비령) 어? 상단이잖아?
(광순) 아니, 그라고 보니까
혹시 어머니가
상단에 들어가신 거 아니가?
(비령) 그러네
상단에서 일하고 계셨나 봐
아, 그런 거였구나...
상단에서 일하고 계셔서
장부 같은 데서
어머니 표식이 나온 거였어
(광순) 그래
소양 상단도 상단은 상단이니까, 응
(비령) 어
(광순) 아이, 드가자, 드가자
(조이) 하...
그래
어머니는 절대 이상한 일을
하실 분이 아니야
[긴장되는 음악]
잠시만 여기 계시면
터럭손을 모셔올게요
(조이) 아, 고맙습니다
(비령) 우와
신기한 물건들이 많네요?
(광순) 이거는 내 청국에 있을 때
본 물건들인데...
여기가 보통 상단은 아닌가 보다
[문 잠그는 소리]
뭐야?
(비령) 설마 우리 갇힌 거야?
(광순) 아이, 뭐라노, 야가
(조이) 어? 아...
- (조이) 이봐요
- (비령) 저기요
(광순) 저기요
여기요
(조이) 이봐요
(광순) 저기요
여기 사람 있는데 와이라노, 진짜
(바회) 형님, 오셨습니까?
(덕봉) 어, 별일 없고?
(바회) 곡두에서 연락이 왔습니다
약조한 염초 대금을 주겠다고
(덕봉) 그래?
(대기) 하하, 형님
걱정했는데 일이 술술 풀리네요?
하, 역시 강 행수란 자가 그렇게
몰상식한 사람은 아닌가 봐요, 형님
물건 잘 숨겨두고
혹시 내가 한 시진 안에
돌아오지 않으면
민머루 바다에 수장시키게
(대기) 네, 걱정 마셔요, 형님
아, 이번에 대금이 커서
석환을 많이 해올 수 있겠어요
(덕봉) 그럼 쉬고 있게
난 가서 얼른 대금 받아 올 테니
- (대기) 예, 형님
- 자넨 나랑
염초 자루 좀 들고 같이 가세
(바회) 예, 알겠습니다
(한기) 어서 오세요
인도지나에서 들어온 차인데
한잔하시겠어요?
고기 잡는 백정이 차는 무슨
그럴 시간 없으니 대금이나 주시오
(한기) 살다 보면
어느 쪽도 마음에 들지가 않는데
어느 쪽이든
결론을 내려야 될 때가 있죠
헛소리 집어치우고
혹시 은자 가지고 장난칠 생각이라면
그만두시게
부디 당신의 선택이
현명하기를 바라요
[애절한 음악]
은자보단 훨씬 더
값어치가 있을 거예요
(한기) 특히 당신한테
내가 필요한 건
속환 값을 치를 수 있는 은자지
다른 건 필요 없소
돌아가세
(한기) 그래요?
이대로 물고기 밥이 돼도요?
이번엔 토막을 쳐서 줄까 봐요
아까 물고기 밥을 주는데
따님께서 너무 크다고 놀라시더라고요?
[긴장되는 음악]
그러든지 말든지
(덕봉) 대신 난 강 행수의 물건을
바다에 처넣을 테니 그리 아시오
물고기 밥 주기 전에
누구한테 넘겼는지는 물었어야지
원하는 걸 말해 봐요
당장 저 셋을 배에 태워
이 섬에서 내보내시오
(덕봉) 조총은 염초값을 가져올 때까지
내가 담보로 가지고 있을 테니
살다 보면
어느 쪽도 마음에 들지 않는데
어느 쪽이라도 결론을
내려야 할 때가 있지
부디 강 행수의 선택이
현명하길 바라오
[한기의 분한 신음]
배를 준비해
(광순) 으, 으...
으, 으
[조이의 떨리는 숨소리]
(한기) 아
[한기의 거친 숨소리]
[조이의 떨리는 숨소리]
엄마...
[아이들의 웃음]
오라버니잖아
(비령) 하...
진짜 다 까먹고
애들이랑 잘 놀고 있었어
오라버...
가자
지금은
가야 된다
[아이들의 웃음]
[슬픈 음악]
[사람들의 비명]
[조이의 흐느끼는 소리]
(이언) 실례하오만
인근에서 초오를 구할 수 있는가?
(의원) 초오요?
초오는 없소
갑비고차에 있는 곡두 상단에 가면
구할 수 있다든디?
고맙소
(의원) 그곳 행수가 뭔 수완인지
은이며 염초까지
거래한다는 소문이 있습니다요
(이언) 저, 강한기 행수님은
어디에 계십니까?
감사합니다
(한기) 여인네들이 좋아하는 색이네
이런 물건은 어디에서 들여오시오?
(임금) 어찌 암행어사가
살아 돌아오는 자가
하나도 없단 말이오?
신 홍문관 부수찬 라이언
충청좌도 암행을 마치고
복귀하였나이다
[흥미로운 음악]
(승) 이...
(임금) 귀신은 아닌 듯하고
(승) 아...
저, 저
부, 분명, 장례 치르는 것을...
확인했사온데...
장례를 치른 것이 맞습니다
저 역시 영상대감의 말대로
누군가의 목표물이 되어
살해된 것이 맞습니다
(이언) 다행히
생사를 넘나드는 상황에서
가까스로 목숨을 부지하였으나
소신이 진짜 죽어야만
범인이 모습을 드러낼 것이기에
수사를 위해
살아 있다는 사실을 숨기고
장례를 치른 것이옵니다
- (승) 흠...
- (임금) 쯧, 쯧, 쯧, 쯧
그런 줄도 모르고 호들갑을 떨다니
잘못된 정보로
침전에 든 과인을
이리 불러내도 된단 말이오?
(승) 아, 아, 흠...
(임금) 이번 사안에 대하여
내 문무백관과 의논하여
교재를 내릴 터이니
그리 아시오
(승) 흠...
[임금의 하품]
하여, 무엇을 알아냈는가?
[긴장되는 음악]
권력을 등에 업고
지방 관리들과 협작하여
고패와 투식은 물론
방납 등 온갖 방법을 동원해
포흠을 일삼고
나라의 세금을 빼돌린 간악한 무리의
배후를
알아냈사옵니다
(태선) 그래도 그렇지 이 사람아
언질을 좀 줄 것이지
내가 얼마나 놀랐는지 아나?
죄송합니다
수사를 위해 어쩔 수 없이
패를 숨길 수밖에 없었습니다
(태선) 그래
뭐 어쨌든 무사히 돌아왔으니 되었네
그래서
내가 뭘 어떻게 도와주면 되겠나?
서계를 올릴 때까지
시간을 벌어 주십시오
(이언) 전하께
배후를 알아냈다고 고했으니
영의정도 발등에 불이 떨어졌을 겝니다
조금만 시간을 주시면
지금 추적 중인 사건을 종결하고
이 모든 사건의 배후가
영의정이라는 것을
규핵해 내겠습니다
알았네
조심히 움직이게
일이 이렇게 된 이상은
영상도 가만있지 않을 테니
- 예
- (태선) 저, 그럼
나랑 어디 가서 요기나 좀 하세
요기나 좀 하면서 자세히 얘기하세
그동안 제대로
먹지도 못했을 것 아닌가?
(이언) 아, 송구합니다만
오늘은 제가 급한 일이 있어서...
(태선) 그래, 가족들도
많이 놀랐을 테니
- 저, 일단 들어가고...
- (이언) 예
(태선) 내일 자세히 만나서
얘, 얘, 얘기하세
(이언) 어
오늘이 며칠이냐
[익살스러운 음악]
(육칠) 음...
흐아...
칠월칠석이 맞느냐
(구팔) 오늘...
(이언) 아
이따 집에서 보자
(육칠) 으아아
너도 봤구나?
(구팔) 나도 봤어요
(육칠) 이제 귀신이 다 보이네
(구팔) 귀신이라도 좋아요
이언 나리만 돌아온다면
이언 나리...
나리
(구팔) 도련님
도련님!
[사람들의 시끌벅적한 소리]
[남자들의 환호]
(광순) 우리 여 잠깐 앉았다 가자
다리가 너무 아프다
아이고...
(비령) 조이 언니
(광순) 잠깐만 혼자 있게 두자
[애절한 음악]
(이언) 한양에 올라오거든
청계천을 따라 길을 찾으면
헤매지 않을 것이다
모전이 보이면
그다음으로는
모전교
광통교
장통교
수표교
하랑교가 나올 것이고
여섯 번째 다리가 나오면
거의 다 온 것이다
기억하거라
청계천 여섯 번째 다리
수표교에서 남쪽 회현동
만약...
우리가 헤어지게 되면
칠석날 그곳으로 나를 찾아오면 된다
꼭 놀러 오거라
내 너에게 기쁜 일을 선사할 테니
밥은 먹었느냐?
이 와중에 무슨 밥 타령을...
[음악: 드라마 '어사와 조이' OST
효진 '마음이 필요해']
우리 집은
여섯 번째 다리라고 하지 않았느냐
(이언) 여기는 다섯 번째니라
숫자도 못 세기는
그러니까 그, 여기서 왼쪽으로 쭉 가면
국숫집이 있었는데 망한 겐가?
그, 그래 그럼, 여기서
한 80걸음을 가면...
아닌가?
동쪽?
서쪽?
[조이의 울음]
[음악: 드라마 '어사와 조이' OST
효진 '마음이 필요해'-계속]
진짜 이언 나리가 맞으십니까?
그래, 맞다
(이언) 아, 아악
뭐 하는 짓이냐?
(조이) 정녕 허깨비가
아니란 말입니까?
(이언) 허, 허깨비가
아파하는 거 보았느냐
(조이) 정녕 도깨비가
아니란 말입니까?
(이언) 하하, 도깨비가 이렇게
간지러워하는 거 보았느냐?
진짜로 이언 나리가 맞으신 겁니까?
(조이) 맞냐고요
(이언) 아우
이언 나리가 맞구나, 맞아
(비령) 근데 조이 언니가
너무 안 오네요?
찾아봐야 하는 거 아니에요?
맞제? 너무 안 오는 거 맞제?
(비령) 네
(광순) 안 되겠다, 인나자
퍼뜩 한번 찾아보자
(비령) 아, 도대체 어딜 간 거야
(광순) 아니, 아가 조그마니까
잘 보이지도 않는다, 아이고, 참
사람 와 이리 많노?
(비령) 아...
이야, 역시 한양은 다르네요
확실히 개방적이야
아이고, 개방은 무슨, 남사스럽고로
낯부끄럽다, 참...
[익살스러운 음악]
(비령) 어?
설마... 조이 언니?
(광순) 뭔 조이고, 조이는...
(비령) 맞죠?
야, 쟈, 쟈, 쟈, 쟈가 지금
너무 힘들어서 미쳤는가 보다
(구팔) 비키시오, 비키시오
나리
도련님, 도련님
나리, 나리...
(육칠) 나리
- 나리
- (구팔) 어?
(육칠) 저기, 저 돌아가신
우리 도련님 맞지?
훤칠한 키에 조막만 한 얼굴
(구팔) 서까래 같은 어깨
우리 나리가 맞기는 맞아요
아니, 그런데 어떻게...
아, 내 말이...
죽은 나리가 어떻게
살아 계셨어
이언 나리가 살아 계셨던 거야?
맞아요
우리 나리 시체가 없었잖아요
그렇지, 우리 도련님이
쉽게 돌아가셨을 리가 없지, 그렇지?
[육칠과 구팔의 환호]
잠깐만
그럼 살아 있었으면서 우릴 속인 거야?
아, 그러네?
무슨 사정은 있으셨겠지만서도...
(육칠) 아무리 그렇다고 해도, 씨
(함께) 이건 아니지
(육칠) 씨...
(구팔) 근데요, 형님
왠지 저 여인 뒷모습
너무 익숙하지 않습니까?
저 체구 하며 머리 모양 하며
옷차림까지
설마 조이 누님?
아, 뭐라는 거야
우리 광순 누님하고 같이
갑비고차로 떠난 거 잊었어?
광순 누님?
비령아
(비령) 어?
[모두의 환호]
(광순) 야, 근데 니, 와 여 있노?
미쳤나?
아니, 발인식에 있어야 할 아들이
여서 이리 헤벌쭉해 있으면
돌아가신 이언 나리가 뭐가 되노?
어, 정신 안 차리나?
(비령) 맞네, 지금 장례 중일 거 아니야
구팔 오라버니 미쳤어?
(구팔) 아악, 악
(광순) 정신 차려야 할 거 아이가
(육칠) 그런 게 아닙니다
(광순) 아니긴 뭐가 아니여 아우
(구팔) 살아 계셔요
이언 나리 살아 계신다고요
이언 나리가 살아 계신다고?
(구팔) 그렇다니까
[익살스러운 음악]
(광순) 그러면 조이 옆의
저 남자가 이언 나리?
이언 나리십니다
- (비령) 정말?
- (구팔) 응
(비령) 어, 언니, 언니
(육칠) 누님, 누님
광순 언니
(육칠) 후우우...
[육칠의 침 삼키는 소리]
(광순) 야, 안 되겠다, 아이가
(육칠) 슉, 슉, 슉, 슉, 훅, 훅
- 내만 안 보이나?
- (비령) 어?
(구팔) 어디 갔어?
- (광순) 어디 갔노?
- (비령) 방금까지 있었는데?
[부드러운 음악]
(조이) 도대체 어떻게 된 일입니까?
살아 계셨으면 연통이라도 좀 주시지
(이언) 어쩔 수가 없었다
분명 뒤를 캐고
거듭 확인하는 자들이 있을 터라
나는 완전히 죽어야만 했다
(조이) 그런 줄도 모르고
소인은 울고불고 땅을 치고...
(이언) 땅을 치고
울고불고하였단 말이지?
내가 얼마나 애달프게 그리웠기에
(조이) 그날 광산이 무너졌을 때
나리가 돌무더기 속에 파묻히는 걸 보고
정신이 아득했습니다
어찌 빠져나오신 겁니까?
관군이 구출해 주셨습니까?
(이언) 한동안 정신을 잃은 상태였지
나비가 날아가더구나
(조이) 나비요?
나비가 광산 안에 왜 있습니까?
(이언) 네 말이 맞다
광산에 나비라니
나비가 들어왔다는 건
나가는 구멍도 있다는 뜻 아니겠느냐
해서 바로 뒤를 쫓았지
(도수) 태서야...
(이언) 망설일 틈이 없었다
사건의 전말을 알아내기 위해선
그 둘을 쫓는 수밖에
[잔잔한 음악]
(조이) 그럼 지금까지 몰래
사건을 추적하신 겁니까?
(이언) 죽음을 가장하여
이 모든 사건의 전말을
알아낼 수 있었느니라
(조이) 정말 극악무도한 자들
아닙니까?
어떻게 인간이
그토록 치밀하게
악랄할 수가 있습니까?
원래 범죄를 저지르는 자들은
하나같이 다 치밀한 법이니라
게으르면 범죄를 어찌 저지르겠느냐
(조이) 천하의 나쁜 놈들
세상이란 것이 참 야속합니다
열심히 살면 보상받을 거라 여겼는데
노력하면 나아질 줄 알았는데
나쁜 놈들은 저렇게
버젓이 잘살고 있고
모든 것이 부질없게 느껴집니다
그토록 원하던 한양에 왔지만
그토록 그리던
어머니를 만났지만...
무슨 의미가 있을까요?
한번 죽어 보니 알겠더구나
너와 같이 있는 지금이
꽤나 괜찮다는 걸
(이언) 하여
아주 야속하지만은 않을 것이다
이제 네 옆에 내가 있을 테니
또한, 반드시 나쁜 놈들을 잡아
세상이 부질없지만은 않다는 것을
보여 주마
(조이) 아, 참, 흠
그, 내 정신 좀 봐
광순 언니랑 비령이가
기다릴 텐데, 가봐야겠습니다
어, 그, 어, 더 늦기 전에
묵을 주막집도 구해야 하고, 그럼...
(이언) 주, 주막이라니
주막이라니
주막은 너무한 것 아니냐
어떤 놈이 거기 묵을 줄 알고
괜찮습니다
광순 언니랑 비령이가 있는데
뭐가 걱정입니까?
(이언) 그러지 말고 우리 집으로 가자
내 말은 그...
우리 집에 방이 여러 개가 있으니까
우리 집에서 같이 자자는 말...
같이?
(이언) 아니, 그러니까,
너는 내 방에서 나는 네 방에서?
제가 왜 나리 방에...
(이언) 그러니까 그
잠자리하자는 게 아니고
같이 잠만...
잠만?
(조이) 다짜고짜 잠자리를...
그간 만나는 여인들을
이런 식으로 대하셨습니까?
(이언) 그간 만났던 여인들을
이렇게 대했냐니?
나는 지금껏 여인들을 따로
만나 본 적이 없고, 네가 처음...
[익살스러운 음악]
처음?
(이언) 아무튼
그럼...
계속 주막에서 살 순 없을 테고
이제 어떡할 것이냐
광순 언니 얘기로는
명철방 오장동계 부근이
집값이 저렴하여
(조이) 저처럼 뜨내기인 사람들도
무리 없이
정착할 수 있을 거라 들었습니다
그래서 내일 그 동네 가거간에
가 볼 생각입니다
오장동이라니
구태여 그렇게까지 고생할 일이냐
이제... 저도 스스로 자리를 잡아야죠
[발랄한 음악]
(이언) 내가 너를 너무 잘 아는지라
말릴 생각은 없다만
그래도 늘 조심하거라
이곳은 한양이다
(조이) 이제 진짜 가봐야겠습니다
광순 언니랑 비령이가
많이 기다릴 것입니다
(이언) 아, 육칠이와 구팔이도
나를 기다릴 터인데
아, 빨리 가 보십시오
(이언) 아니다
데려다주마, 거기가 어디냐
아닙니다, 나리 먼저 가십시오
저는 혼자서 충분히 갈 수 있습니다
(이언) 씁, 어허
이 오밤중에 혼자
어딜 가겠다는 것이냐
데려다주마
코앞입니다
걱정하지 마십시오
어허, 데려다준대도
빨리 안내하거라
(조이) 아, 괜찮다니까...
(이언) 빨리 안내하거라
(구팔) 잘들 노십니다그려
저희는 안중에도 없으십니까?
- (이언) 아...
- (구팔) 너무하십니다, 나리
정말 너무하십니다
(광순) 야, 니 내가 얼마나
마음 졸였는지 아나, 니
(비령) 우리가 걱정할 거라는 생각은
눈곱만큼도 안 했지
(이언, 조이) 미안...
(광순) 아이고, 씨
가시나야, 내가 진짜...
[사람들의 시끌벅적한 소리]
(비령) 얼마나 우리가
걱정 많이 했는지 알아?
[익살스러운 음악]
(광순) 나리, 나리 살아계셨습니까?
[사람들의 시끌벅적한 소리]
(함께) 강강술래
(승율) 나도 모르는 사이에
조선에 태평성대라도 왔나 보지?
(함께) 야야 야야야야
[음악: 드라마 '어사와 조이' OST
효진 '마음이 필요해']
(이언) 지금부터 죄인을 추포하러 간다
(승) 누구 마음대로 추포를 해
(신하들) 파직하여 주시옵소서
(말종) 어떻게 할 겨
아, 이제 뭘로 엎을 거여
(태서) 죽여야지
(조이) 맞지, 승율아
(승율) 누가 이렇게 귀여우래?
(관원) 자네도 마음에 둔 여인이
있을 것 아닌가?
(조이) 나리는 나리셨지
(말종) 어? 뒤진 어사놈 아니여?
(이언) 너 잡으려고
(태선) 지금 무슨 이야기를
하려는 겐가?
(이언) 이번엔 잡을 것입니다